Saragat-Partei zerfällt Rom (ADN) die von dem Rechtssozialisten Saragat geführte Sozialdemokratische Partei Italiens fällt immer mehr auseinander, nachdem vor einiger Zeit mehrere prominente Mitglieder ihren Austritt erklärt und unter dem Namen "Einheitsbewegung der sozialistischen Initiative" eine neue politische Gruppierung ins Leben gerufen hatten. Pressemeldungen zufolge haben sich in den letzten Tagen acht Provinzorganisationen der Sozialdemokratischen Partei der "Einheitsbewegung" angeschlossen. zu ihnen gehören die Organisation von Trient, Bozen und Triest. die Provinzorganisationen Treviso, Bergamo und Sondrio beschlossen mit überwältigender Mehrheit den Austritt aus der Saragat-Partei. von den 98 Jugendorganisationen der Sozialdemokratischen Partei haben sich inzwischen 90 der neuen "Einheitsbewegung" angeschlossen.