Fischer und Kolp im Sonnenhügel Rehetobel. Zum letzten kulturellen Anlass lädt die Leitung des Schulheimes Hofbergli ein, bevor der Betrieb Ende Schuljahr eingestellt wird. Am kommenden Freitag, 6. April, findet um 17.30 Uhr die Vernissage zur Ausstellung von Renata Fischer (Bilder) und Erich Kolp (Schriftbilder und Kalligraphien) im Schulhaus Sonnenhügel statt. Für die musikalische Umrahmung sorgen Martin Skampa und Jiri Holena; einführende Worte spricht Bruno Hofstetter. Die Ausstellung dauert bis am 14. April und ist am Samstag und Sonntag von 11.00 bis 17.00 Uhr sowie Montag bis Freitag von 15.00 bis 19.00Uhr geöffnet.pd. Mutation Sektionschefamt Wald. Die Sicherheitsdirektion teilt mit, dass Philipp Hengartner sein Arbeitsverhältnis auf der Gemeindeverwaltung gekündigt hat. Für die gute und angenehme Mitarbeit wird ihm der beste Dank ausgesprochen. Zur neuen Stelleninhaberin wurde auf Antrag des Gemeinderates Rebecca Benz-Koller, Jahrgang 1976, Verwaltungsangestellte, Berneck, gewählt.pd. Aufsteckfrisuren für Kinder Walzenhausen. Die «Müettere Rundi» lädt zu einem Kurs ein, in dem Sabine Schittenhelm zeigen wird, wie man modische und raffinierte Aufsteck- und Zopffrisuren für Mädchen machen kann. Die Anmeldefrist läuft nur noch heute bei Julia Alder, Tel. 888 59 73. Die Teilnehmerzahl ist begrenzt.pd.